# Numerical-methods Labs

## Lab1

1) Применить схему единственного деления метода Гаусса (учитывая контроль!) найти решение $\overline{x^{\star}}$, следующего СЛАУ $A\overline{x}=\overline{f_s}$
2) Вычислить $\left\| \overline{r} \right\|_{\infty,1,2}=\left\| A\overline{x}^*-\overline{f_s} \right\|\_{\infty,1,2}$
3) Применяя преобразования метода Гаусса вычислить $detA$
4) Вычислить $\left\| A \right\|_{\infty,1}$

$$(D+KC)*\overline{x}=\overline{f_s}$$

$$
K=2
$$

$$
D = \begin{bmatrix}
6.22 & 1.42 & -1.72 & 1.91 \\
1.44 & 5.33 & 1.11 & -1.82 \\
-1.72 & 1.11 & 5.24 & 1.42 \\
1.91 & -1.82 & 1.42 & 6.55 \\
\end{bmatrix}
~~
С = \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix}
~~
\overline{f_s} = \begin{pmatrix}
7.53 & 6.06 & 8.05 & 8.06 \\
\end{pmatrix}^{T}
$$

$$
A = D+KC
$$

## Lab2

1) Применить схему единственного деления метода Гаусса найти $A^{-1}$, где $A$ - матрица из Lab1  
Приверить равенство $AA^{-1}=E$
2) $condA = \left\| A \right\|_{\infty,1}\left\| A^{-1} \right\|\_{\infty,1}$

## Lab3 

Методом квадратных корней найти решение СЛАУ: $A\overline{x}=\overline{f_s}$

1) Проверить является ли матрици системы $A=A^{T}>0$, если да, то
2) Разложить $A=LL^{T}$
3) $L\overline{y}=\overline{f_s}$, $L^{T}\overline{x}=\overline{y}$ (применить обратный ход метода Гаусса) - найти $x$
4) Вычислить $\left\| \overline{r} \right\|_{\infty,1,2}=\left\| A\overline{x}^{*} - f_s \right\|\_{\infty,1,2}$

$$
A = \begin{bmatrix}
3.3 & 1 & 2.1 \\
1 & 3.8 & 2.1 \\
2.1 & 2.1 & 4.4 \\
\end{bmatrix}
~~
\overline{f_s} = \begin{pmatrix}
2.1 & 1 & 1.1 \\
\end{pmatrix}^{T}
$$

## Lab4 

1) Привести СЛАУ $A\overline{x}=\overline{f_s}$ к системе с диагональным преобладанием.   
2) Построить сходящийся итерационный процесс и найти с точностью $ε = 0.5 * 10^{-4}$ решение методом Якоби.  
3) Вывести все итерации  $\{\overline{x}^{(n)}\}$ , проверить  $\left\| A\overline{x}^{(n)} - \overline{f_s} \right\|\_{\infty} <= ε$ .

$$
A = \begin{bmatrix}
2 & 1 & 0.2 \\
0.2 & 5 & 0.72 \\
-1.2 & 3 & 1.7 \\
\end{bmatrix}
~~
\overline{f_s} = \begin{pmatrix}
-2.9 & -0.7 & -9.86 \\
\end{pmatrix}^{T}
$$

## Lab5 

1) Методом Зейделя найти с точностью $ε = 0.5 * 10^{-4}$  решение СЛАУ из Lab4.   
2) Вывести все итерации  $\{\overline{x}^{(n)}\}$ .  
3) Проверить $\left\| \overline{r} \right\|_{\infty}=\left\| A\overline{x}^{(n)} - \overline{f_s} \right\|\_{\infty} <= ε$ . 

## Lab6 

1) Привести матрицу $A$ к канонической форме Фробениуса. Проверить, что $p_{1} = S_{p}A$ .
2) Выписать характеристический полином и найти его решение.
3) Для собственных значений найти собственные векторы матрицы Фробениуса и собственные векторы матрицы $A$.
4) Проверить $S^{-1}AS\overline{y} = λ\overline{y}$ ; $A\overline{x} = λ\overline{x}$ .

$$
A = \begin{bmatrix}
1 & 1.2 & 2 & 0.5 \\
1.2 & 1 & 0.4 & 1.2 \\
0 & 0.4 & 2 & 1.5 \\
0.5 & 1.2 & 1.5 & 1 \\
\end{bmatrix}
$$

## Lab7

Методом вращений найти с точностью $ε = 0.5 * 10^{-4}$ собственные значения и собственные векторы матрицы A

1) Вывести матрицы $\left\\{ A_{k } \right\\}$. Проверить $\lambda_{1} + \lambda_{2} + \lambda_{3} = S_{p}A$
2) $T = T_{ij}^{(1)}(\phi) * T_{ij}^{(2)}(\phi) * ... * T_{ij}^{(n)}(\phi)$
3) Вычислить $\overline{x}^{(k)} = \frac{\overline{y}^{(k)}}{\left\| \overline{y}^{(k)} \right\|_{\infty}}$ $k = 1,2,3$
4) Проверить $A\overline{x}^{(i)} = λ_{i}\overline{x}^{(i)}$

$$
A = \begin{bmatrix}
2.1 & 1 & 1.1 \\
1 & 2.6 & 1.1 \\
1.1 & 1.1 & 3.1 \\
\end{bmatrix}
$$

## Lab8

Итерационным степенным методом найти с точностью $ε = 0.5 * 10^{-4}$ максимальное по модулю собственное значение матрицы A и соответствующий ему собственный вектор, где матрица А - матрица из Lab7.
Сравнить результаты Lab7 и Lab8.

## Lab9

Методом простых итераций найти с точностью $ε = 0.5 * 10^{-4}$ все действительные корни нелинейного уравнения: 

$$x^3 + sin(x) -12x +1 =0$$

1) $x_{0}$ определить графически.
2) Проверить выполнение теоремы об условиях сходимости.
3) Вывести все итерации $\left\\{ x_{n} \right\\}$ , проверяя $\left\| x_{n+1} - x_{n} \right\|\ <= ε$ .
4) Проверить $f_s(x_{n}) = ε$ .

## Lab10

Методом Ньютона найти с точностью $ε = 0.5 * 10^{-5}$ все действительные корни нелинейного уравнения: 

$$x^4 - 4x^3 + 5.98x^2 - 3.96x + 0.09801 = 0 $$

1) $x_{0}$ определить графически.
2) Проверить выполнение теоремы Кантаровича.
3) Вывести все итерации $\left\\{ x_{n} \right\\}$ , проверяя $\left\| x_{n+1} - x_{n} \right\|\ <= ε$ .
4) Проверить $f_s(x_{n}) = ε$ .
